《楞伽经》第二十六期，这本书的一百二十九页下边。下边的内容没
有什么特别难的，我们对佛法比较了解的人都知道的、比较普遍、普
及的内容。咱们看原文。
复次，大慧，今为汝说外五无间，令汝及余菩萨闻是义已，于未来世
不生疑惑。
上面说了“内五无间”，就是一个修行人该做的事，如果做到了就可
以解脱。下边说的是真实的、造恶业的，就是坏事。先给你们讲讲“
外五无间”；他也不拆开来说，就直接说，因为大家都懂这个内容。
云何外五无间？谓余教中所说无间，若有作者于三解脱不能现证，唯
除如来诸大菩萨及大声闻，见其有造无间业者，为欲劝发令其改过，
以神通力示同其事，寻即悔除证于解脱。
如果凡夫做了五无间罪——五逆重罪，肯定解脱不了。除了如来、大
菩萨、大声闻这些人，为了方便度人，用化身做出来给大家看看。先
造五无间业，然后承受极大的果报，再忏悔、受报等，最后又解脱了
。就是用化身来给你演一遍，前面说的这种事就不算了。
“此皆化现，非是实造”，这些都是化现的，不是真实造的。“若有
实造无间业者，终无现身而得解脱”，如果真实造了无间业者，这一
辈子绝对解脱不了。
“觉了自心所现身资所住”，就是义理上通达了，知道这个世界都是
幻相、幻境，都是妄想、分别、执着和合而成的幻境。“离我、我所
分别执见”，也就是灭了我相、人相，执着也没了。在这里不能说直
接灭了我相、人相，直接灭了就是菩萨了；而是在理论上、义理上已
经明白了，我相、人相是不应该有的。
“或于来世余处受生遇善知识离分别过”，或者未来世受完报之后，
再遇到善知识，在善知识的指导下离分别过。往里说的话，所有的过
错都是因为起了妄想。从这里再往下一步，就是因为你有我相——因
为有分别心，有了我相。所有的业都是以我相为基础作的，不管是善
业还是恶业。所以只要把分别心灭了，所有的恶业不能说全部灭了，
至少把造业的种子给毁掉、灭掉了。
“方证解脱”，离了“分别过”，就可以解脱了。
贪爱是母，无明是父，知道这些境界就叫佛。
随眠阿罗汉，蕴聚和合僧；断彼无余间，是名无间业。
这个前面都讲过，这个世界都是执着和合而成，“眠”也在这个执着
和合当中，所以把这个执着灭了，就叫阿罗汉。“蕴聚和合僧”，五
蕴和合而成的这个世界，用“和合僧”来比喻这种和合的真相。
“诸佛体性”，也就是佛的境界是什么呢？请佛说一说。佛的境界是
没有办法说的，所以都是相对而说。“没有了这个就是佛的境界”，
以这种方式说。佛的境界只能说是大空或者究竟空。
“二无我”是“人无我，法无我”，这已经多次出现了，到菩萨叫“
人无我”；但是初地菩萨是“法有我”，八地菩萨开始称之为“法无
我”。
“二种障”，在书后面的解释中称为“烦恼障”和“所知障”；但是
这都不是菩萨境界，凡夫的境界叫“烦恼障、所知障”。如果这是给
菩萨们讲的，我认为应该是“事障、理障”。
在《圆觉经》里讲过二障——事障和理障。理障就是义理上不通透，
义理没有通达，这叫理障。他不知道这个世界是妄想和而成的，就像
外道一样，把人和外部的世界对立开来认知，这样的话解脱不了。第
二种叫事障，事障就是业；有业障的话你也解脱不了，要消完业才行
。
所以我更倾向于这种解释——事障、理障，《圆觉经》本来就是给菩
萨们讲的，所以这才是更适合的。“烦恼障”和“所知障”都是凡夫
阶段的。
“二种死”，一个是分段生死——凡夫阶段的分段生死；还有变异生
死，是菩萨阶段的。虽然我不太认同对菩萨也用“生死”这个词，但
是既然用了，就那么说吧。
“二烦恼”是现行烦恼和习气，这个凡夫和菩萨都一样。现行烦恼—
—现在起的妄想；习气就是，因为习气，不断地起妄想。菩萨在三昧
境界里是不起妄想的，但是不住在这种三昧境界或者禅定境界的时候
，根据习气还会起妄想。哪怕你打坐到一定程度，住在三昧状态里，
习气还在的话，还是会起妄想。就像我们打坐到一定程度就坐不住了
，因为你的习气起来了；不管是情绪上的习气，还是好动的习气，各
种情绪起来，你就坐不住了。
所以两种烦恼，一种是现在所处的烦恼；一种是习气暂时压住了，但
是还会起来的那种烦恼。
离了二无我、二种障、二种死、断二烦恼，这样就叫“佛体性”。佛
的境界都以这种方式讲，没有了这个就叫佛，而不是佛的境界怎么怎
么样；因为这个很难讲，后面佛说了这样的事没有办法讲清楚。
“声闻、缘觉得此法已，亦名为佛”，声闻、缘觉这些二乘人知道了
这个理论的话，也可以称为“佛”。“我以是义但说一乘”，所以，
以这个义理来说，佛法只有一乘。
尔时，世尊重说颂言：善知二无我，除二障二恼，及不思议死，是故
名如来。
《金刚经》里说如来——无所来亦无所去，所以叫如来。这里就是以
这个方式拆开来解释的。
尔时，大慧菩萨摩诃萨复白佛言：“世尊，如来以何密意，于大乘中
唱如是言：‘我是过去一切诸佛及说百千本生之事，我于尔时作顶生
王、大象、鹦鹉、月光、妙眼，如是等。’”
这都是佛曾经讲过的一些故事，是不是他的故事，难说。因为这些故
事不能全部当作真实发生过的事来看，或者说佛真实做过的事来看，
他下边讲了为什么。
佛言：“大慧，如来应正等觉依四平等秘密意故，于大众中作如是言
，我于昔时作拘留孙佛、拘那含牟尼佛、迦叶佛。
“应正等觉”是如来的另一种名字。如来住在如来地的时候，根据四
平等的秘密意来讲法，说过去曾经做过什么、什么佛。这样的话佛是
可以说的。
云何为四？所谓字平等、语平等、身平等、法平等。
因为这四个平等，所以可以这么说。
我叫佛，所有的如来也叫佛，佛的名字没有分别，所以字上平等。
云何语平等？谓我作六十四种梵音声语，一切如来亦作此语，迦陵频
伽梵音声性，不增不减，无有差别，是名语等；
在语言上平等。“谓我作六十四种梵音声语”，用这种声音来说法。
“一切如来亦作此语”，所有如来也都用同样的声音来说法。“迦陵
频伽”是一种鸟的名字，迦陵频伽鸟。翻过来一页，后面注释当中说
了：
又作“歌罗频伽”“迦兰频伽”等，译为“好声”，鸟名。据传这种
鸟出自雪山，在壳中即能鸣叫，其号优雅悦耳。
就是一种声音很好听的鸟，以这个来比喻。
云何身平等？谓我与诸佛，法身色相及随形好等无差别，除为调伏种
种众生，现随类身，是谓身平等；
法身无差别。佛的境界是大空、究竟空的境界；什么都没有的情况下
，所有佛都一样。为了方便度人而随缘现出各种身形，这叫“身平等
”。
云何法平等？谓我与诸佛，皆同证得三十七种菩提分法，是谓法等。
“三十七种菩提分法”，在网上搜就有了，也叫“三十七道品”，趣
向涅槃的三十七种修行方法，可进一步分为四念处、四正勤、四神足
、五根、五力、七菩提分、八正道。
这一段的内容是什么呢？这一段重点是“法身佛”。法身佛什么话都
可以说，法身佛说的话都是为了度人而说；所以不管他说什么，都可
以理解为一种方便法。所以他说曾经做过什么佛，就算没有做过，也
没有关系。因为在佛的境界里，所有自性全部重叠在一起，所有佛都
平等，所以他可以随便取别人的记忆过来说——什么顶生王、大象、
鹦鹉、月光这些都可以。
有一本经叫《佛说月光菩萨经》，这部经里讲：佛曾经当过月光天子
——一个国王，有人求他布施头颅——要他把脑袋割给他，最后这位
天子真的把脑袋割给他了。
所以我以前也讲过，故事就当故事来看，故事和义理要分开来看。故
事是为义理服务的，是为了证明这些义理是真的，是作为论据来说的
；并不是它绝对发生过，而且没有任何偏差，没有任何加工的、演绎
的部分，全是真实的；不要这样看，这样看的话佛经有很多矛盾的地
方。
佛在这里讲的意思是：在法身佛的境界里什么话都可以说。报身是带
着业过来的，在这种情况下，如果你说谎话，伤害到别人，或者你的
谎话让人产生了其他某种不好的结果，这都是要受报的。所以报身基
本上不怎么说谎言来伤害别人。带着报身下来的人，大部分都是隐藏
自己，以免造新的业。在法身佛的境界，都是以化身的形式来讲法。
所以讲什么都没有关系，他没有果报。所以不管是什么原因，法身佛
怎么讲都可以。
尔时，世尊重说颂言：迦叶、拘留孙，拘那含是我，依四平等故，为
诸佛子说。尔时，大慧菩萨摩诃萨复白佛言：“世尊，如世尊说，我
于某夜成最正觉，乃至某夜当入涅槃，于其中间不说一字，亦不已说
，亦不当说，不说是佛说。世尊，依何密意作如是语？”
大慧菩萨又问，世尊说过去某夜觉悟了，乃至某夜入涅槃了；在觉悟
到涅槃中间，没有说一个字；没有曾经说过，也不应该说，说了也不
说是佛说。为什么你这么说呢？“最正觉”就是觉悟成佛了。
《金刚经》里也说，佛没有传过什么法，有这样的说法。为什么会以
这样的说法来让人产生迷惑呢？
因为有两个秘法，一个是自证法，一个是本住法。
云何自证法？谓诸佛所证，我亦同证，不增不减，证智所行，离言说
相，离分别相，离名字相。
自证法——自己悟到的法，就是自己觉悟成佛。所有佛都一样，我也
同样证悟到了佛的境界。这个境界是不增不减。“证智”是以菩萨的
妄想来解释，在佛的境界也可以看作“证智”。离开言说相，在菩萨
和佛的境界都没有分别相，所以也就不可能有名字相。因为超越了这
些所有的相，所以叫“自证法”。
云何本住法？谓法本性如金等在矿，若佛出世，若不出世，法住法位
，法界法性皆悉常住。
法是不变的，在这里“法”可以理解为这个世界的真相、本相。这个
世界的真相一直那样，就像金的性质；不管它在矿里，还是把它做成
什么金银首饰，它的本性不变。“若佛出世，若不出世”，佛不管出
不出世。“法住法位”，这个世界的真相不变。“法界法性皆悉常住
”，这个世界最底层的真相——我们所说的三个基本设定是不变的。
大慧，譬如有人行旷野中，见向古城平坦旧道，即便随入止息游戏。
就像有人在旷野中行走的时候，看到了一个旧城遗址，然后进去游戏
、观赏。
大慧，于汝意云何？彼作是道及以城中种种物耶？
这个人创造了这个城和里边的各种东西吗？
白言：“不也。”
因为这个古城一直在，所以这里的比喻是：佛出世、出来度人，就像
这行走的旅人；而这个世界的法就像这个古城一样，一直在；不管人
来不来，不管有没有人来旅游，城一直在。
所以，佛出世或不出世，这个世界的真相一直在；不会因为佛出世了
，这个世界就改变了，或者有什么变化了，不是这样看的。因为这个
世界的基本设定，本来就是这样的，这一点不由任何人来改变。世界
的本相、真相是超越某个人的存在，这和其他教不一样。
如果像“十字架”一样，说这是上帝创造的，那整个世界自然规律也
是上帝创造的，是不是可以这样理解？
但是在佛法里，自然规律——这个世界最底层的真相是不变的。不管
谁出世——不管是人出来还是佛出来，不会由他们改变，所以真相是
永恒的。
佛言：“大慧，我及诸佛所证真如，常住法性亦复如是。是故说言始
从成佛，乃至涅槃，于其中间不说一字，亦不已说，亦不当说。”
我和诸佛所证到的真相，这个世界的真相都是如此。“真如”就是佛
的境界。所以，就像从成佛到涅槃为止，中间不说一字，也没有说过
，也不当说。就算说了，也可以说“我从来没有说过法”。因为这个
世界的真相本来就这样，它没有变化；不会因为我说了什么，它就有
什么变化。
下一段，一百三十七页。
尔时，大慧菩萨摩诃萨复白佛言：“世尊，愿说一切法有无相，令我
及诸菩萨摩诃萨离此相，疾得阿耨多罗三藐三菩提。”
佛言：“谛听，当为汝说。”大慧言：“唯。”佛言：“世间众生多
堕二见，谓有见、无见。堕二见故，非出出想。
在这里“非出出想”是什么意思？我们看另一个译本：“佛告大慧：
此世间依有二种，谓依有无，及堕性非性欲见，不离离相。”根据有
和无，“及堕性非性欲见”，在这里称为有见和无见。最后四个字是
“不离离相”，这个是相，我相、人相的“相”；而这边是想，靠脑
子想的“想”。
“非出出想”和“不离离相”是什么意思呢？“出想”是想要解脱的
欲望，称之为“出想”；“非出出想”就是不能离开想要解脱的这个
欲望。“不离离相”也是，“离相”是想要解脱的相；“不离离相”
，就是不能离开解脱的相。
真的有因缘这个东西来生出诸法——这些妄想、分别、执着。它并不
是不真实的，而是真实的。“非、不”两个否定，那就是肯定；它是
实有。“实有诸法从因缘生”，的确有诸法从因缘生。“非无法生”
，并不是没有法生，它们都是真实存在的。
如果这样说的话，反而是没有原因的，因为因缘本身是空。所以如果
诸法从因缘生，因缘本身是空，那就等于没有原因。这本书里的解释
是：“这样说者，不了万法唯心所现”，可能这就是作者想说的话。
另一个译本里是：“大慧，彼如是说者，是说世间无因。”这个世间
没有原因。如果他说这个世间有原因，都是因缘生的，那等于是说这
个世间没有原因。因为在逻辑上，因缘本来就是空的、不存在的；因
缘生出诸法，因缘空，诸法也不可能有，也可以说这是“无因”。
云何无见？谓知受贪嗔痴已，而妄计言无。
什么叫无见呢？他们知道有贪、嗔、痴。知道存在的东西，在这之上
“妄计言无”。这是佛说的真实的“无”。
前面讲过，脑子里凭空想出来的东西，佛不承认它是“无”；它是你
的想象而已，不是“无”。佛说的“无”，是真实存在的东西把它灭
掉了、毁掉了，这叫“无”。
什么叫“无见”呢？对于这样曾经存在的东西后来消失了，我们起了
一种见解，认为它“无”，这叫“无见”。
大慧，及彼分别有相，而不受诸法有，复有知诸如来、声闻、缘觉，
无贪、嗔、痴性而计为非有，此中谁为坏者？
“及彼分别有相”，他们这些人有了分别心，分别认知这个有相和无
相。“而不受诸法有”，不接受诸法的存在，他们认为诸法没有，这
叫“无见”。还有一种人，知道如来、声闻、缘觉这些人没有了“贪
嗔痴性”，就执着于“无”当中。是谁在破坏呢？
大慧白言：“谓有贪、嗔、痴性后取于无，名为坏者。”
先认为贪、嗔、痴存在，然后知道如来、声闻、缘觉这些人把贪、嗔
、痴给灭掉了，所以又开始执着于“无”。没有贪、嗔、痴性，这样
的认知叫破坏。
你知道我的意思。他不止破坏的是执着于没有贪、嗔、痴，执着于无
，而且还破坏如来、声闻、缘觉这些圣人之法。
何以故？烦恼内外不可得故，体性非异非不异故。
烦恼也可以看作妄想，妄想多了成为烦恼。“烦恼内外不可得故”，
它本身是没有体性、没有本体的，所以不可得。“体性非异非不异故
”，体性是不存在的，所以不能说异和不异，只能说“非异”“非不
异”。不存在的东西，我们不能说它“同”或者“不同”，所以干脆
说它“非异”“非不异”。
大慧，贪、嗔、痴性若内若外皆不可得，无体性故，无可取故，声闻
、缘觉及以如来本性解脱，无有能缚及缚因故。
贪、嗔、痴的性质，在内外都是不可得的，它没有本体。没有体性的
东西，你也取不了，所以“无可取故”。
声闻、缘觉和如来的本性是解脱的，因为生出的妄想都没有本体；对
没有本体的东西我们完全可以当作幻觉来看。幻觉只要自己灭掉，就
消失了，所以“无有能缚及缚因故”。
这些声闻、缘觉和如来的本性是解脱的；就算有妄想，他的本来面目
是佛的解脱的状态；没有能把人拖入轮回的这个东西和原因。
大慧，若有能缚及以缚因，则有所缚，作如是说名为坏者，是为无有
相，我依此义密意而说。
如果有能把人捆绑住或者困住的东西，还有能困住的因，还有能困住
的人。“作如是说名为坏者”，如果这样说的话，就是破坏佛法的人
。“是为无有相”，就是堕入到无相和有相当中。“我依此义密意而
说”，我是根据这个义理来说的。
这句算是名言了。认为自己的见解很对的这种人就称之为“我见”；
深著我见的人，他们是很难接受别人的说法的。这个“我见”可以大
到像须弥山一样。
比“我见”更可怕的是起“空见”，认为世界一切都空。因为佛在教
化众生过程中，一直教大家这个世界本来面目是空、大空、究竟空。
你听见之后，在这里产生执着，形成了“我见”加“空”，就成了“
空见”，认为这个世界是空。
因此，在空的情况下，我做什么都无所谓；就像我在梦里做什么都无
所谓，因为梦就是我创造出来的幻境；在我自己创造出来的幻境里，
我做什么都无所谓，也没有果报。
如果你在现实里沉入到这个“空见”当中，会对这个世界的所有事情
失去兴趣，或者不再对因果明确地分辨，因为本来都是空。你一旦这
样想的话，很容易陷入到那种目空一切的状态，所以称之为“怀增上
慢”。反正在你眼里全是空的，什么尊长、老少这些都不存在，他们
本来都是空。
有了这样的见解的人是很难度的。所以我们在网上跟人交流，有人就
拿一个“空”来怼，说什么他都拿“空”来怼；要么说什么你“着相
”了这类话。说这类话的人，你是没有办法跟他正常地用逻辑来沟通
的，所以这种人叫“怀增上慢”。
有了这样的见解，就是破坏佛法的人。“堕自共见乐欲之中”，在自
相、共相上又加了个“见”，在这里有了我见。“乐欲之中”，在欲
望当中享乐，就喜欢这个欲望。“不了诸法惟心所现”，不知道诸法
——所有的妄想、分别、执着，都是从我们心中显现出来的。
“以不了故”，因为不知道。“见有外法刹那无常展转差别蕴界处相
。相续流转起已还灭”，在妄想不断变化的外界相中，继续流转、继
续轮回。“起已还灭”，产生之后又消失，这样不断地流转。“虚妄
分别，离文字相，亦成坏者”，除了离开了文字相，还虚妄分别，也
叫坏者，就是破坏佛法的人。
下边是一段偈语。
尔时，世尊重说颂言：有无是二边，乃至心所行，
有见、无见都是二边，都堕入到二边当中，这样是解脱不了的。这都
是我们妄想心里产生的错误的见解。
净除彼所行，平等心寂灭。
灭掉这些错误的行，进入到平等心的寂灭状态。
不取于境界，非灭无所有，
不要取着于外境当中，不能因为已经灭了，它就没有。
有真如妙物，如诸圣所行。
这个世界有本来的本相，就像诸圣人——佛的境界一样。
本无而有生，生已而复灭，
在本来没有的状态里会生出“有”——妄想，然后妄想又会消失。
因缘有及无，彼非住我法。
认为因缘的存在和无，这都不是我的法说的。
非外道非佛，非我非余众，能以缘成有，云何而得无？
外道、佛、我和余众们不是根据这个因缘而成为有的。既然不是因为
缘而有的，怎么能说因为缘而消失呢？
谁以缘成有，而复得言无？
是谁因为缘成为有，然后又说它无呢？
恶见说为生，妄想计有无。
恶见——错误的见解，认为有这个“生”。计较、执着于有无的都是
妄想。
若知无所生，亦复无所灭，
知道这个世界本来没有妄想，也就没有可灭的。
观世悉空寂，有无二俱离。
观察世界本来空寂的相貌，要远离“有无见”。好了，这一期就讲到
这里。